Translator: Nomindari Bayaraa
Reviewer: Indra Ganzorig
Бид хичнээн удаа
"Хүмүүс зүгээр л хайхардаггүй"
гэж сонссон бэ?
"Жинхэнэ, бодит өөрчлөлт хийх боломжгүй.
Учир нь хүмүүс
нийгмээ өөрчлөхөд
хэт амиа хичээсэн, тэнэг эсвэл залхуу"
гэж та хэдэн удаа сонссон бэ?
Өнөөдөр миний хэлэх санаа:
бидний боддог үл тоомсорлол
яг үнэндээ байдаггүй.
Харин эсрэгээр хүмүүс хайхардаг боловч
бид өөртөө саад тавьсаар
оролцох хүслээ бууруулдаг
ертөнцөд амьдарч байна.
Би санаагаа жишээгээр үзүүлье.
Хотын захиргаанаас эхэлцгээе.
Та өмнө нь үүнийг харж байсан уу?
Энэ бол сонины сурталчилгаа.
Шинэ оффис барилгын бүсчлэлийн
өргөгдлийн тухай мэдэгдэл.
Оршин суугчдад юу болж байгааг
мэдээллэх зорилготой.
Таны харж байгаагаар
үүнийг унших боломжгүй.
Та талаас хүртэл нь уншиж байж
аль хаягийг яриад байгааг олно.
Тэгээд бүр доор, жижигхэн фонтоор
хэрхэн оролцох тухай мэдэж авна.
Хэрвээ хувийн салбар ижил маягаар
сурталчилвал ямар байх бол?
Хэрвээ сонинд Nike гутал зарна гэсэн
ийм зар байвал яах бол?
(Алга ташилт)
Хэзээ ч тийм юм болохгүй.
Та хэзээ ч тийм зар харахгүй.
Учир нь Nike танд гутлаа
зарахыг хүсэж байгаа.
Харин Торонто хот таныг төлөвлөлтөнд
оролцуулахыг хүсэхгүй байна.
Эс бөгөөс тэдний зар
иймэрхүү байх байсан.
Бүх мэдээлэл нь ойлгомжтой.
Хот хүмүүсийг оролцуулахын тулд
ийм зар тавьсаар байвал
мэдээж хүмүүс оролцохгүй.
Гэхдээ энэ бол үл тоомсорлол биш шүү дээ.
Тэр бол санаатайгаар
оролцуулахгүй байх явдал.
Нийтийн талбай.
(Алга ташилт)
Нийтийн талбайг буруу ашиглах нь
улс төрийн дэвшилтэт өөрчлөлтөнд
маш том саад болдог.
Учир нь бид үзэл бодлоо илэрхийлэх
эрх чөлөөнд шошго наачихсан.
Хамгийн их мөнгөтэй нь
хамгийн чангаар орилж,
харааны болон оюун санааны
орчинг ноёрхоно.
Үүний асуудал нь
хүмүүст хүргэх хэрэгтэй боловч мөнгөгүй
гайхалтай санаанууд байсаар байна.
Иймд та тэдгээрийг хэзээ ч
самбар дээрээс харахгүй.
Улс төрийн өөрчлөлт
болон бидний харилцаанд
хэвлэл мэдээлэл чухал үүрэг гүйцэтгэдэг:
гол төлөв улс төрийг умартаж,
оддын хов живэнд төвлөрдөг.
Тэд улс төрийн чухал асуудал
ярихдаа хүртэл
миний бодлоор
оролцоог бууруулах замаар хийдэг.
Жишээлбэл, өнгөрсөн 7 хоногийн
Now сэтгүүл,
Торонтогын 7 хоног тутмын
дэвшилтэт сэтгүүл.
Энд гол өгүүлэл байна.
Театрын тоглолтын талаарх өгүүлэл.
Энэ хаана тоглогдож буй
мэдээллээр эхэлнэ.
Хэрвээ үүнийг уншсаныхаа дараа
очиж үзмээр байвал шүү дээ.
Хаана, цаг, вебсайт.
Энэ ч мөн адил - киноны шүүмж,
урлагийн шүүмж,
номын шүүмж, хэрэв уншлаганд нь
очмоор байвал хаяг байна.
Зоогийн газар -
та зүгээр л уншихыг хүсэхгүй,
зоогийн газарт нь очмоор байвал
танд хаяг, үнэ, утасны дугаар
зэргийг хэлж өгнө.
Тэгээд та улс төрийн өгүүллийг харна.
Энд болж буй чухал сонгуулийн
талаарх өгүүлэл байна.
Дэвшигчдийн талаар ярина.
Маш сайн бичсэн.
Гэхдээ нэмэлт мэдээлэл байхгүй,
кампанит ажлын цахим хуудас байхгүй,
мэтгэлцээн хэзээ болох,
оффисын хаяг байхгүй.
Тээврийг хувьчлахыг эсэргүүцсэн
аяны талаар
бас нэг сайн өгүүлэл байна.
Холбоо барих ямар ч мэдээлэл байхгүй.
Санаа нь уншигчид ихэнхдээ идэх дуртай,
магадгүй ном уншина,
кино үзнэ,
гэхдээ нийгэмдээ үүрэг хүлээхгүй
байх нь л дээ.
Та үүнийг өчүүхэн зүйл гэх байх,
гэхдээ миний бодлоор энэ маш чухал.
Учир нь улс төр бол зөвхөн
хөндлөнгөөс ажиглах зүйл гэсэн
аюултай санааг өөхшүүлж,
ийм хандлагыг үүсгэдэг.
[Баатрууд]
Бид манлайллыг хэрхэн хардаг вэ?
Эдгээр 10 киног хардаа.
Ямар нийтлэг зүйл байна вэ?
Харсан уу?
Тэд бүгдээрээ сонгогдсон баатартай.
Хэн нэгэн тэдэнд очоод хэлнэ:
"Чи бол сонгогдсон нэгэн.
Зөгнөл бий. Чи дэлхийг аврах ёстой"
Тэгээд тэг гэсэн учраас хэн нэгэн
гараад дэлхийг аврана.
Хэдэн хүнтэй хамт.
Яагаад олон хүмүүс
өөрсдийгөө удирдагч гэж
харж чаддагүйг ойлгоход минь тусалсан.
Учир нь энэ удирдагч гэж юу болох талаар
буруу санаа өгч байна.
Баатарлаг үйл нь
хамтын хүчин чармайлт, нэгт нь.
Хоёрт, энэ бол төгс биш,
тийм ч сэтгэл татам биш,
мөн гэнэт эхлээд
гэнэт төгсдөггүй.
Амьдралын турш үргэлжлэх үйл явц.
Хамгийн чухал нь
энэ бол сайн дурын.
Энэ бол сайн дурын зүйл.
Бид хүүхдүүддээ
хэн нэгэн духан дээр чинь сорив үлдээх,
эсвэл хэн нэгэн чамайг
зөгнөлийн хэсэг гэх юм бол л
баатарлаг үйл эхэлдэг гэж хэлсээр байвал
тэд удирдагч дотроосоо гардаг гэх
хамгийн гол чанарыг олж авахгүй.
Энэ бол мөрөөдлөө дагах юм.
Урьж залалгүйгээр,
тэгээд бусадтай нийлж
тэр мөрөөдөлдөө хүрэх.
[Улс төрийн намууд]
Улс төрийн намууд бол
хүмүүсийн оролцооны
хамгийн эхний алхам байх ёстой,
байх боломжтой.
Харамсалтай нь оронд нь тэд
зах зээлийн судалгаа,
санал асуулга,
зорилтот бүлгээс маш их хамаардаг
уйтгартай, сонирхолгүй байгууллага болсон.
Эцэст нь зоримог, бүтээлч
санаа гаргахын оронд
нэг ижил зүйл хэлж,
сонсохыг хүссэн зүйлийг л
буцаад бидэнд хэлдэг.
Хүмүүс тэрийг нь мэддэг.
Энэ нь ичгүүргүй явдлыг өөхшүүлдэг.
(Алга ташилт)
Сайн үйлийн байр суурь.
Канадын сайн дурын байр суурьтай бүлгүүд
сурталчилгаа хийх хориотой.
Энэ бол том асуудал.
Мөн засахад хэтэрхий том саад.
Энэ нь хамгийн тэмүүлэлтэй,
мэдлэгтэй дуу хоолойг
ялангуяа сонгуулийн үеэр
бүрэн чимээгүй болгоно гэсэн үг.
Энэ биднийг хамгийн сүүлчийнх буюу
сонгуульд авчирлаа.
Та анзаарсан байх.
Канадын сонгууль жинхэнэ хошигнол.
Бид эмх цэгцгүй дүн гаргадаг,
шударга бус,
үеэ өнгөрөөсөн тогтолцоо ашигладаг.
Одоо ихэнх Канадчуудын дургүй
нам Канадыг удирдаж байна.
Канадад саналыг шудрагаар тоолдоггүй байж
яаж үнэнч шударгаар илүү олон хүнийг
санал өгөхийг уриалахав дээ.
Эдгээрийг нэмээд харвал
мэдээж хүмүүс үл тоомсорлодог.
Яг л тоосгон ханаруу гүйхтэй адил.
Эдгээр бэрхшээл, саад тоочоод л
би гутранги байх гэсэнгүй.
Харин ч миний бодлоор
хүмүүс гайхамшигтай бас ухаалаг.
Мөн тэд хайхардаг.
Гэхдээ хэлсэнчлэн эдгээр бэрхшээлүүд
бидний замд саад болдог
орчинд амьдарч байна.
Хэрвээ бид хүмүүс, бидний хөршүүд
амиа хичээсэн, тэнэг, залхуу гэдэгт
итгэсээр байвал
ямар ч найдвар байхгүй.
Гэхдээ миний нэрлэсэн болгоныг
бид өөрчилж чадна.
Хотын захиргааг
нээлттэй болгож чадна.
Бид сонгуулийн тогтолцоог
шинэчилж чадна.
Нийтийн талбайг
чөлөөлж чадна.
Миний гол санаа бол
хэрвээ бид үл тоомсорлолыг
дахин тодорхойлж чадвал,
ямар нэг дотоод хам шинж биш
харин үл тоохыг дэмждэг
соёлын тогтолцоо гэж үзвэл,
мөн хэрвээ бид зөв тодорхойлж чадвал
бид тэдгээр саадыг таньж чадна.
Тэгээд хэрвээ бид саадыг
хамтдаа нурааж чадвал
бүх зүйл боломжтой.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)